# [中国联通何飚：算网融合，构建数字经济新基座](https://mp.weixin.qq.com/s/ceEniTHRaNTLdvSRQF-zBA)

[OpenAtom openEuler](javascript:void%280%29;)*2021-11-24 17:55:00*

> 11 月 9 日，中国联通集团副总经理何飚出席操作系统产业峰会 2021 并发表《算网融合，构建数字经济新基座》的主题演讲。本次峰会由由开放原子开源基金会、中国电子技术标准化研究院，中国软件行业协会、绿色计算产业联盟和中国计算机行业协会共同主办。会上，何飚表示，已首度推出了自主设计研发的操作系统，选择在 openEuler 社区发布首个版本—CULinux，首个发行版本为 CULinux 数据中心欧拉版。中国联通积极开源开放，打造一体化算力基础设施，形成“大计算”战略业务布局。

以下为发言全文：

党的十九大提出建设“网络强国、数字中国、智慧社会”的国家战略;十九届四中全会提出，健全技术、数据等生产要素按贡献参与分配的机制;十九届五中全会提出，发展数字经济，推进数字产业化和产业数字化;科技自立自强的要求。

放眼全球，截止 2021 年 10 月，超过 170 个国家发布了数字战略，超过 50 个国家发布了 AI 战略，全球数字经济迅猛发展。

中国数字经济发展更快于全球速度，2020 年中国 GDP 中，数字经济的比重已高达 38.6% ，从 2015 年开始，每年保持约 4 万亿人民币的规模增长。从数字产业化到产业数字化，技术驱动全面数字化转型，正在持续催生商业模式创新和运营模式升级。

## 打造一体化算力基础设施，形成“大计算”战略业务布局

中国联通落实国家“东数西算”与“双碳”战略要求，聚焦京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝和鲁豫陕数字经济发展高地，打造算力高质量供给、数据高效率流通的一体化算力基础设施，形成中国联通“大计算”战略业务布局。

- 构建“5+4+31+X”新型数据中心格局。形成 “以算力和云服务为核心”的资源布局方式。
- 打造国内首张全面 SDN 化云骨干网，网络时延不高于 15ms，建成云网边协同一体化新型算力网络
- 打造云原生与虚拟化双栈的海量算力资源，构建软硬一体的异构融合计算平台。
- 打造算网资源应用无感知切换的智能一体化的算力调度机制 。

中国联通正在加速整合 IT 云、CT 云，建设统一联通云，用统一技术栈支持 IT 应用、CT 应用和创新应用。

中国联通坚持 IT 集约化建设，2020 年全面建成全球最大的电信业务支撑系统，实现超 400PB 的数据集约化。促使我们建成了统一的数字化底座，构建智慧大脑、畅通智慧运营体系。在核心业务系统率先完成全栈国产化技术建设，实现国产和非国产混合部署，在联通内部应用上大规模开展欧拉实践。

基于软件定义网络、网络虚拟化能力，打造新型数据中心和算力网络的一体化算网融合产品，以算网融合能力+欧拉支撑冬奥、5G 消息等新型网络业务。

在全国、省、地市各级电子政务内/外网、办公系统以及政务云的国产化建设中，开展欧拉实践。

## 开源技术栈已完成联通的关键技术栈组成部分

中国联通坚持开放合作、共建共赢，联通云全面采用商业+开源融合的统一技术栈。

- 基于国际主流和国产全系列芯片、开源和商业操作系统、虚拟化云计算、虚拟化云存储、虚拟化云网络，打造联通商业与开源混合部署的 IaaS 服务。
- 基于新一代互联网技术组件、大数据、AI，打造联通商业与开源混合部署的 PaaS 服务。

联通云上，面向 2C、2H、2B、2G 构建丰富的场景化应用。

中国联通积极拥抱开源，参与 CNCF、Apache、OpenStack 等 20 多个开源组织和社区，担任欧拉等开源社区的理事和技术委员职务。

积极贡献开源，在欧拉社区开源贡献排名第六，开源了电信行业首家 CNCF 认证的容器编排引擎发行版、存储网关产品贡献开源基金会等。

同时，我们在生产上大范围应用验证，欧拉部署超 3 万套，基于开源大数据承载了联通超 4 亿用户的支撑系统，开源容器部署在全国六大数据中心、运行了超 30 万实例。

## 推出首个自研操作系统 CULinux，发布 openEuler 首个版本

与会前一天，中国联通首度推出了自主设计研发的操作系统—CULinux，并选择在 openEuler 社区发布首个版本，首个发行版本为 CULinux 数据中心欧拉版。

本次发布的 CULinux 数据中心欧拉版，充分结合了中国联通轻量级虚拟化、高性能网络、安全容器等技术，为联通云基座、云原生、边缘站点等多层次的技术架构提供稳定支持。同时发挥中国联通在网络基础建设上的优势，为算网融合提供关键技术保障，实现完善统一的底层技术体系。

CULinux 数据中心欧拉版拥有 4 个核心特性:

- 采用了 openEuler 稳定版本内核，具备内核热升级技术，并在安全防护方面提供了稳定保障;
- 集成了轻量级虚拟化组件，相比传统虚拟化提升了 10 倍的启动速度、并且大幅降低资源损耗;
- 第三，CULinux 支持智能化内核参数调优，可更好的为大并发网络、高 IO 存储提供支撑;
- 广泛适配兼容国产化软、硬件生态，为信创产品运行保驾护航

CULinux 的推出，标志着联通在核心技术领域又向前迈进了一个新的里程碑。在未来，中国联通将继续研发更多的 CULinux 发行版本，提供包括大数据、物联网、边缘计算、桌面办公在内的更广泛的应用场景。

## 开放合作是中国联通一致坚持的发展之路

在技术生态合作方面:

1. 加大开源社区的参与力度，充分融入开源社区，鼓励开发人员深入社区，与社区成员共享、共建、共同联结，提高社区的贡献度
2. 加强与高校、科研院所合作，提供创新平台孵化智能应用，聚焦重点项目，加强联合攻关，突破核心关键技术

在产业生态方面，与上游供应链厂商、业务应用厂商和客户加强生态合作:

1. 与上游供应链共享客户数据，帮助客户不断完善产品和服务
2. 开放联通云市场，为业务应用厂商提供适配测试平台，借助联通云双引擎核心底座为用户输出 SaaS 服务。
3. 聚焦客户，联通有多年服务客户经验，愿意共享数据和技术，与客户共同设计解决方案，赋能客户数字化转型。

在新的历史发展机遇期，中国联通致力成为:数字基础设施运营的国家队，网络强国数字中国智慧社会建设的主力军，数字技术融合创新的排头兵。

> 文章转载自：http://www.ccidcom.com/xinwenku/20211117/lIYC5HYLPzyKutg1v18rzkbfqyzps.html
