# [中国电信CTyunOS规模部署，携手openEuler共筑天翼云数字底座](https://mp.weixin.qq.com/s/ipEZVOr_ytLya-rndtRdbw)

[OpenAtom openEuler](javascript:void%280%29;)*2022-04-21 09:10:54*

欧拉开发者大会2022大会已于4月15日正式落下帷幕。本次大会是开放原子开源基金会的openEuler社区举办的开发者大会，也是欧拉捐赠之后社区发起的首次大会。大会以“一起创未来，欧拉更精彩”为主题，共同探讨开源操作系统技术探索和创新，共建极具创新力的操作系统开源社区。

中国电信天翼云科技有限公司副总经理兼首席技术官广小明出席本次大会并作“携手openEuler，共筑天翼云数字底座”的主题演讲。他表示自2021年中国电信发布基于openEuler自研操作系统CTyunOS以来，当前在全国已上线10000余套，覆盖多种业务场景，包括公有云、私有云、IT上云和一城一池等多种业务，业务运行稳定可靠。未来还会进一步扩大部署规模，持续服务本地特色业务，服务千行百业。

2020年，中国电信提出“云改数转”战略，为了实施该战略，近年来中国电信不断开展基础软件创新。操作系统作为最重要的基础软件，首先要实现自主创新。去年11月，在由欧拉社区主办的操作系统峰会上，中国电信集团副总经理刘桂清先生重磅发布自研操作系统CTyunOS，该操作系统是基于欧拉开源社区版本的服务器操作系统。该操作系统针对云计算场景进行了深度的优化，致力于打造完全自主创新的操作系统，服务中国电信“云改数转”战略。目前，中国电信是全行业中首个全业务选择欧拉技术路线的企业。

在和openEuler社区合作方面，广小明表示CTyunOS紧跟社区版本节奏，每6个月发布一个正式版本，并持续为openEuler开源社区做出贡献。当前已经参与超过5个SIG工作组，累计提交PR 200余条，并积极参与社区相关活动。在联合创新方面，从天翼云业务需求出发，在内核、用户热补丁，云底座等几个方面开展深入研发，并取得了不错的成果。

**中国电信持续**

**开展关键技术联合创新**

针对虚拟化场景下如何扩容、降低成本，天翼云和openEuler开源团队通过联合创新，redis场景性能提高了约30%，内存成本下降了约35%，大大提升了内存使用的性价比；研发了基于Libcareplus工具的qemu热补丁功能，使主机分批串行升级转变为并行同步升级，支撑现网补丁实施周期由月缩减到周，极大的缩短了补丁的实施周期。

**共建开源生态**

**中国电信持续为openEuler开源社区做出贡献**

中国电信从加入欧拉开源社区开始，一直在参与 OpenStack SIG 的工作，全程参与了 OpenStack Q 版本的软件迁移工作，并对功能、兼容性进行了测试与验证。openEuler 21.03 发布后，中国电信通过与 Kernel SIG 合作，对内存分层扩展（EtMem）的使用场景展开探索。中国电信将其在系统资源压力检测方面的经验贡献到社区，向社区提交贡献了 PSI 工具。

未来，中国电信天翼云会和欧拉开源社区持续合作，开展更多联合创新，在提升云主机资源利用效率方面，开展虚拟机高低优先级混部、容器在线离线混部创新；在可信云主机方面，开展机密计算创新；在DPU卸载上，开展分布式存储卸载、容器网络卸载创新；在云原生全栈方面，开展安全容器、KubeEdge 边云协同创新；通过技术创新，构筑天翼云坚实数字底座，打造可信天翼云，服务“云改数转”战略。
