# [关注∣2024年度openEuler领先商业实践单位遴选征集工作正式启动](https://mp.weixin.qq.com/s/3sPOONKLqtmOqpiMMqFq2g)

[OpenAtom openEuler](javascript:void%280%29;)*2024-10-12 17:53:47广东*

操作系统是支撑数字基础设施的重要“底座”，是制造强国、网络强国建设的关键支撑，在数字经济时代的赋能作用日益凸显。近年来，OpenAtom openEuler（简称openEuler）携手产业伙伴深入各行各业，加速推进成果成熟商用。为充分发挥openEuler领先商业实践单位在行业内的示范带动作用，加快构筑繁荣共赢的产业生态， openEuler社区联合国家工业信息安全发展研究中心，现面向社会公开征集2024年openEuler领先商业实践成果。

该项征集活动作为操作系统大会＆openEuler Summit 2024的一项重要工作，评选成果拟在大会正式发布。

**一、组织单位**

openEuler社区、国家工业信息安全发展研究中心

**二、遴选范围与类别**

本次遴选范围为openEuler系操作系统（包括商业发行版、用户自用版以及社区版）在各行业领域中的应用实践案例，主要分为规模型和创新型两类：

1\. 规模型商业实践：实践案例在特定行业应用规模大于1000套，已具备较强竞争力，重点考察技术创新性、示范推广价值、运维服务能力、社区贡献度等综合能力；

2\. 创新型商业实践：实践案例为新行业新领域的突破性应用，具备较高发展潜力，重点考察技术创新性、行业应用新特性、示范推广价值、社区贡献度等成长性指标。

**三、评选标准**

主办方将秉持专业性、中立性原则，邀请业界专家组建评审委员会，对申报方案开展专家评审，形成最佳实践入选成果。评选标准如下：

**? 应用规模：**部署openEuler系操作系统（包括商业发行版、用户自用版以及社区版）规模量大且在现有操作系统中占比大，部署的系统拥有较大用户群，覆盖行业领域数量等。

**? 示范推广价值：**在行业的核心场景中应用，能够解决行业核心场景中痛点问题，满足典型场景需求，为行业用户提供有示范效应的解决方案，为用户创造价值，具备在行业规模推广的示范作用或者在新行业、新业务的突破。

**? 技术创新性：**在实际应用场景中，基于openEuler的技术特点进行创新实践，能够充分发挥AI技术融合创新作用，以产品智能化创新赋能业务发展。

**? 服务运维能力：**提供实际应用场景中运维能力和问题处理机制，保障openEuler系操作系统以及应用业务稳定持久运行。

**? 社区贡献：**在openEuler社区贡献创新技术，包含社区活动、代码贡献、问题反馈、技术联合创新、项目捐赠等，该项成果在开源共享、区域推广或国际协作中具有重要意义。

**四、申报方式**

请申报单位完成《2024年度openEuler领先商业实践单位申报表》填写（阅读全文下载附件），须于北京时间2024年10月25日24时前发送至award@openeuler.sh邮箱。

**五、评选流程**

第一阶段：成果申报（10月12日-10月25日）

请在10月25日之前提交申报材料到award@openeuler.sh邮箱。

第二阶段：成果评审（10月26日-11月5日）

评审委员会专家，会同社区技术委员会、相关Maintainer代表对申报材料及关键信息进行初审和预审。

第三阶段：组织答辩（11月6日）

召开评审委员会闭门会议，最终评定入选成果。

第四阶段：结果公示（11月15日）

操作系统大会＆openEuler Summit 2024主论坛公布结果并颁奖。

**六、成果宣传**

入选成果于操作系统大会＆openEuler Summit 2024公开发布并授予证书，通过openEuler社区、国家工业信息安全发展研究中心等媒体平台和大会合作媒体，以多种形式宣传展示。

活动咨询：

刘老师  15116165128

张老师 15652129855

点击阅读原文下载附件。

[阅读原文](https://qr61.cn/oTV0r2/qNdIPav)
