# [来 HDC ，看 openEuler](https://mp.weixin.qq.com/s/HhLth2PQCK4F4PVZAoo-Zg)

[OpenAtom openEuler](javascript:void%280%29;)*2021-04-23 18:16:43*

华为开发者大会 HDC.Cloud 2021 将于 4 月 24 日至 4 月 26 日在深圳大学城举办。openEuler 在 HDC.Cloud 2021 中的有以下环节，欢迎大家届时到场参会，学习 openEuler 社区的最先进技术成果，共同建设最具活力的操作系统开源社区。

## Day1 openEuler 高校训练营

**openEuler 社区与华南理工大学联合出品**

- 4 月 24 日 13:30-16:20
- 北大国际法学院 301+302

**演讲嘉宾：**

- 吴一民：华南理工大学计算机科学与工程学院副教授。
- 马全一：华为技术有限公司、华为开源运营专家，容器技术、DevOps 等领域技术专家、openEuler 布道师。

**内容简介：**

本次训练营以 openEuler 内核编程及当下发展迅速的容器技术作为实践内容，展示 openEuler 开源社区的精彩魅力。

**内容大纲：**

1. 开源及 openEuler 在高校计算机教学中的应用
2. openEuler 社区及训练营实践环节内容介绍
3. openEuler 平台内核镜像编译替换及内核模块编程
4. openEuler 平台安装 iSula 容器并部署容器化服务

## Day2 HDC.Cloud 2021 主题演讲

基础软件持续创新，使能多样性算力

**演讲嘉宾：**

- 熊彦·华为计算产品线研发总裁

## Day2 openEuler 大讲堂

- 4 月 25 日 13:30- 15:20
- 北大国际法学院 108+109

**演讲嘉宾：**

- 邱成锋：华为技术有限公司、openEuler 社区副理事长
- 熊伟：华为技术有限公司、openEuler 社区技术委员会委员

**内容简介：**

**后 CentOS 时代，还看 openEuler**

openEuler 在开源的一年时间里，通过内核版本技术不断创新，开放性社区治理，和行业用户的实践验证，成功了构建一个具有持续演进能力的操作系统，同时也构建了一个最具活力的操作系统开源社区。

**内容大纲：**

1. 阐释用户最关心的 CentOS 停更事件，对于用户业务延续性的影响。
2. openEuler 是具有独立技术演进能力的原生开源操作系统社区，从版本、内核和创新特性三个角度论述。
3. openEuler 通过社区开放治理，快速成长为最具活力的开源社区。理事会、技术委员会、用户委员会、品牌委员会全部成立并开始社区化运作模式。
4. 开源技术的持续发展离不开用户的实践。openEuler 在和中移信息的“双平面”研发磐基容器云的典型用户应用场景。

**openEuler 内核热升级，业务不停机**

**内容大纲：**

openEuler 在 Linux Kernel 5.10 内核贡献全球第一。通过社区开源协作模式，持续实现内核级创新，推出 openEuler21.03 创新版。全面加速南北向生态的技术成熟度，简化用户迁移适配的流程。

1. Linux Kernel 5.10 华为内核贡献深度解读。
2. openEuler 21.03 创新版本特性解读（内核热替换、内存分级拓展 等）,关键场景(Hbase/MySql)性能对比 CentOS 提升 15%，虚机热迁移时间缩短 20%，回合上游 qemu 社区。
3. openEuler 21.09 版本的未来技术路线规划。
4. CentOS 用户迁移场景分析，以及迁移工具介绍。

## Day2 鲲鹏峰会

- 4 月 25 日 14:00-16:00
- 会议中心千人礼堂

**内容简介：**

整体介绍鲲鹏全栈解决方案创新，解读产业生态政策，使能伙伴和开发者，针对行业应用场景打造差异化产品，构建倍级性能优势，分享伙伴和客户的成功实践，发布应用创新大赛 2021

**内容大纲：**

01. 致辞迈入多样性计算时代
02. 鲲鹏全栈创新，构建差异化倍级优势
03. 基于云原生的机密计算
04. 鲲鹏社区 MVP 授牌仪式
05. 工行加快金融科技创新，开展开源数据库应用与实践
06. 证券实时处理系统的鲲鹏架构迁移
07. 云宏虚拟化 BoostKit 实践
08. 全方位使能合作伙伴与开发者 繁荣鲲鹏产业生态
09. 鲲鹏应用创新大赛 2021 启动仪式
10. 鲲鹏标杆创新中心颁奖
