# [openEuler RISC-V 操作系统开发实习生招聘（BJ106）](https://mp.weixin.qq.com/s/2osH4Q2mi0EP722BSv00Cw)

[OpenAtom openEuler](javascript:void%280%29;)*2023-11-25 17:30:00*

**PLCT Lab**

PLCT Lab 全称是程序语言与编译技术实验室，隶属于中国科学院软件研究所（ISCAS）智能软件研究中心（ISRC），致力于成为编译技术领域的开源领导者，推进工具链及运行时系统等软件基础设施的技术革新，具备主导开发和维护重要基础设施的技术及管理能力。与此同时，致力于培养一万名编译领域尖端人才，推动先进编译技术在国内的普及和发展。

我们相信 RISC-V 是指令集架构的未来。

### **BJ106 openEuler RISC-V 操作系统开发实习生**

岗位介绍:

参与 openEuler 官方 risc-v sig 的维护工作，包含 compiler sig 的 LLVM 平行宇宙计划 RISC-V 方向实习生。

实习内容：

1. 跟踪 openEuler 在 RISC-V 架构的软件包构建情况并进行修复
2. 参与以 llvm 构建发行版的「LLVM 平行宇宙计划」的软件包构建情况、进行尝试性修复与提交
3. 协助 maintainer 调研并解决 oerv 系统 issue
4. 构建并丰富openEuler软件生态，参加社区 SIG 组开源运作
5. 调研分析操作系统领域最新动向和前沿技术，结合产品场景应用落地

岗位要求:

1. 基础能力 Lv2 及以上。
2. 对 linux 发行版有一定使用经验。
3. 掌握中文普通话、英文\[通常要求 CET4/6 通过]。
4. 微信响应速度快，每周7天中至少能够有3天、工作时间有至少连续3个小时在线一起工作。

## **如何正确的投递简历**

在投递简历之前最好对我们有更多一点了解。以下是阅读材料：

- 极简项目管理 是目前PLCT实验室的管理方式，实习生也在管理范围内。请先阅读。
- 我们如何进行实习生招聘
- 我们如何对实习生进行能力评定和培养
- 实习生生存手册 目前还在断断续续的撰写中，欢迎围观和贡献PR (Pull Requests)

阅读之后，接下来就可以发邮件了。以下内容请认真阅读。不符合条件邮件不会收到回复。

有意者请投递简历至：**吴老师 wuwei2016@iscas.ac.cn**

邮件标题请注明：**岗位编号 - 姓名 - 手机号码 - 学校**

（兼职实习的伙伴可以用【兼职】取代【学校】）

邮件正文请:**进行跟应聘职位相关的自我介绍**，不超过300字。

邮件必须附带简历。**没有PDF格式简历的邮件不保证会收到回复**。

## **所有实习生共性要求（技术类）**

开放岗位的入职要求（教学助理等非技术类的同学只需要满足前两条）：

1. 良好的沟通理解能力、能够观察和感知他人的态度和观点。能够主动沟通、遇到计划外或坏消息能够大声的说出来。
2. 知道如何陈述bugs/issues以及向其他人求助，如何不浪费同事的时间，将复现bug需要的信息提供完整。
3. 能力值评定一般要求达到LV2级别及以上。参见：我们如何面试实习生，我们如何给实习生评级。
4. 热爱编程，经常写代码。C/C++/Java/JavaScript 任何一种常见语言都可以。
5. 熟练使用 Linux 命令行；会一点 Python/Bash 脚本进行自动化。
6. 熟练使用 Google 搜索引擎、流畅高清看油管。
7. 熟练使用 Git，能够自己 rebase 解决 conflicts。
8. （加分）自学了 RISC-V 指令集，包括 RV32GC 和 RV64GC。在自己的电脑上部署运行起来QEMU-RISCV64以及Spike模拟器。
9. （加分）对于网络知识有基本了解并熟练使用，例如SSH任意端口登陆、Port Forwarding、反向链接、ProxyCommand 等配置自行掌握。

其他说明：所有岗位默认都是远程实习，支持全球实习工资支付（中国学生必须是国内银行卡，与软件所北京本部签约需要建设银行卡）。实习随时可以开始随时可以暂停随时可以结束（如果超过一周旷工、或八周没有外部可见产出会被劝退）。
