# [openEuler加速金融行业智能化转型！《openEuler金融行业白皮书2025》重磅发布](https://mp.weixin.qq.com/s/ztd--Ba9UZ1_bs9l7HKtBA)

[OpenAtom openEuler](javascript:void%280%29;)*2025-12-24 09:21:00广东*

2025年12月，《openEuler系操作系统在金融行业的应用与生态白皮书》正式发布！该白皮书由北京金融科技产业联盟和OpenAtom openEuler（简称“openEuler”或“开源欧拉”）社区联合编撰，旨在探讨金融行业智能化转型、传统业务增强、海外生态合作探索等发展模式和路径。

开源核心底座，openEuler成为金融行业数智转型首选

北京金融科技产业联盟理事长、工商银行CIO吕仲涛表示，以 openEuler 为代表的关键技术根社区，正构筑金融行业高质量发展的核心底层支撑底座。相关行业报告显示，智能体协同、异构算力调度及 AI 安全合规已成为金融业数字化转型的核心攻坚方向；而异构兼容性、业务连续性与快速迭代的动态平衡，叠加 AI 全链路风险治理需求，对底层技术基础设施提出了更高阶的要求。面对系列挑战，基于 openEuler 打造的开源技术体系展现了广泛生态适配能力，经多场景实践验证，openEuler凭借稳定性、安全性与生态兼容性上的综合技术优势突出，成为金融行业智能化转型的首选方案。

深度赋能金融智能化五大核心场景落地见效

openEuler 聚焦金融智能化转型核心需求，针对智能客服、智能风控、智能营销、知识库/知识工程、智能辅助开发五大场景，以开源生态共建、根社区技术创新等优势助力行业实现降本增效与体验升级，为金融数字化转型注入强劲动力。

openEuler Intelligence：针对传统客服灵活性不足、复杂问题处理弱的痛点，基于openEuler Intelligence大模型的智能客服系统，通过自然语言处理实现灵活交互，提升问题解决精准度与响应效率，降低人工依赖及运营成本，提升服务体验与运营效率。

DevStation开发桌面：提供开箱即用的安全高效开发环境，融合一键式运行环境与全栈工具链，无缝衔接部署至发布全流程，新增 MCP AI 引擎快速调用社区工具链，实现金融机构智能辅助开发效率提升60%。

sysHAX 推理优化：全面支持 DeepSeek、Qwen 等 transformer 架构模型，通过 CPU 填充推理任务技术，释放算力潜力，降低推理延迟，提升并发量与吞吐量10%，为金融机构提供低成本、高效率的大模型应用支撑。

openEuler Intelligence：一站式知识检索与智能问答平台，具备文档解析、水印处理、向量检索及知识库优化核心能力，显著提升金融机构知识获取、问题解决、部署运维效率，降低总体拥有成本与技术门槛，成为行业首选方案。

Intelligence BooM：企业级 AI 开源部署新选择，它集成操作系统、数据库、AI 框架、模型优化工具与云化部署编排系统的开源基础软件，提供开箱即用的企业级 AI 应用能力，打通“芯片 - 硬件 - OS- 数据 - 框架 - 服务 - 应用开发”的全链路，解决模型落地“最后一公里”问题。

聚焦三大核心领域，筑牢金融传统业务底座

作为金融行业传统业务的关键支撑，openEuler 聚焦金融领域平台建设与系统支撑强化、数字化服务与能力升级、数据安全与应用保障等核心诉求，通过在离线混部优化、机密容器防护、高性能协议栈等技术方案，为金融传统业务稳定运行、安全合规提供硬核技术支撑，助力行业实现高效运营与风险防控双重目标。

在离线混部：金融云场景通过在离线业务混布叠加openFuyao能力，实现资源利用率显著提升。其中openEuler 在离线混部场景下，有着丰富的特性支持，整合容器级资源隔离技术、虚拟化资源隔离及软硬协同 QoS 管控技术，精细化调度资源，打破壁垒，降低 IT 投入成本的同时保障核心业务稳定。

Kuasar 机密容器：基于 CNCF Kuasar 容器运行时与 openEuler secGear 机密计算框架的云原生机密容器解决方案，将容器实例部署于独立轻量级机密虚拟机，依托硬件隔离技术，抵御宿主机、Hypervisor 等非法访问，筑牢数据安全防线。

Gazelle 协议栈：采用 Kernel by pass 技术的高性能用户态协议栈。基于 DPDK 在用户态直接读写网卡报文，共享大页内存传递报文，使用轻量级 LwIP 协议栈，在满足高性能、高可用的同时，具备良好的通用性和易用性，赋能高频数据交互。

报告呈现金融数智化转型实践路径与技术生态，彰显 openEuler 核心技术赋能实效与开源体系关键支撑。面向未来，借力政策红利与技术迭代，openEuler 社区将以开源为纽带，凝聚产业合力，深化协同创新、共建开放生态，推动金融数智化向更高水平跃升，为构建全球竞争力数字经济新格局注入开源动力。

下载链接：

https://www.openeuler.openatom.cn/zh/showcase/industry-white-paper/

[阅读原文](https://www.openeuler.openatom.cn/zh/showcase/industry-white-paper/)
