# [openEuler 24.03 LTS SP3首个超节点操作系统正式上线](https://mp.weixin.qq.com/s/WJ6k2dv5cgZ06Q-yKsYlOg)

[OpenAtom openEuler](javascript:void%280%29;)*2025-12-31 21:56:40广东*

2025年12月31日，OpenAtom openEuler（简称"openEuler"或“开源欧拉”） 24.03 LTS SP3版本已上线openEuler社区官网，该版本是openEuler全球首个面向超节点的操作系统，促进openEuler异构融合系统升级，加速释放超节点异构算力。

openEuler 24.03 LTS SP3是基于6.6内核的24.03 LTS版本增强的扩展版本，面向服务器、云、AI等场景持续提供更多新特性和功能扩展，包括灵衢超节点、内核优化、异构协同推理、智能诊断、机密虚机、编译器、智能开发者桌面、安全加固、身份认证、虚拟化等，给开发者和用户带来全新的体验，服务更多领域和用户。

openEuler 24.03 LTS SP3 下载链接：

https://www.openeuler.org/zh/download/

- **超节点OS**

算力需求指数级增长与高速互联技术突破，驱动硬件从单节点向超节点加速演进，未来数据类、资源类、业务类的核心诉求从单机性能渐变到超节点。面对超节点调度、池化、通信、虚拟化等诉求，openEuler异构融合系统升级，支持超节点形态，加速释放超节点异构算力。openEuler 24.03 LTS SP3首发落地支持灵衢超节点。

灵衢超节点打破传统主机边界，在超低时延、多协议归一的灵衢总线级互联的超节点域内，通过计算资源全量池化、平等互联，实现计算资源的灵活组合，超大规模组网和系统高可用性。

- **AI赋能openEuler更智能**

AI for OS 是使用 AI 技术改造操作系统，彻底改变操作系统的交互方式和运行模式，使其变得更智能。openEuler 24.03 LTS SP3 加强openEuler Intelligence特性，用户可以使用自然语言与操作系统进行交互。主要特性如下：

- 智能调优：用户可通过与openEuler Intelligence进行自然语言交互，完成性能数据采集、系统性能分析、系统性能优化等作业，实现启发式调优，已支持通过MCP协议实现调优意图识别。
- 智能诊断：提供容器干扰检测巡检、干扰源分析及恢复建议生成全流程服务。
- 工作流编排及调用：用户可以将系统提供的语义接口以及用户注册的语义接口以可视化的形式连线成工作流，并对工作流进行调试且以应用的形式进行发布和使用，工作流在调试和使用过程中会展示中间结果，降低用户调试成本，提升用户交互体验。

<!--THE END-->

- **openEuler使能AI更高效**

对于OS for AI，openEuler在异构内存融合，异构计算框架等领域持续发布新技术和新平台，让操作系统加速 AI 时代的更快到来。

- sysHAX大语言模型异构协同加速运行时专注于单机多卡环境下大模型推理任务的性能提升，针对鲲鹏+xPU（GPU、NPU等）的异构算力协同，显著提升大模型的吞吐量和并发量。
- ModelFS提升推理服务启动速度，模型加载提速20%。在保证强兼容性的前提下，通过优化文件系统的缓存策略，实现了模型加载性能的领先水平。
- 异构通用内存管理框架GMem ，提供了异构内存互联的中心化管理机制，异构融合内存支持统一地址空间、分级内存管理、内存自动swap及内存语义hint等基本能力。GMem 提供高效免搬移的内存池化方案，当内存池以共享方式接入后，可解决数据反复搬移的痛点。

<!--THE END-->

- **云原生&虚拟化场景创新**

<!--THE END-->

- 引入IOInflight QoS控制器，混部场景在线业务干扰率&lt;5%：本版本引入IOInflight 控制器，通过基于时延监控与队列深度的动态节流机制，实现在线业务的精准抢占。该控制器将干扰率与底噪控制在 5% 以内，有效保障在线业务时延，同时使离线业务带宽较传统硬限制模式提升 2 倍。
- 轻量级虚拟化性能监控组件VMAnalyzer：能够细粒度的分析虚拟机的运行状况和性能，可轻松识别性能问题和瓶颈，可以帮助用户维护具有高性能和高可靠性的虚拟机。

<!--THE END-->

- **编译器优化，释放多样性算力最大性能**

<!--THE END-->

<!--THE END-->

- **CFGO反馈优化** ：在保证程序功能不变的前提下，通过收集程序运行时信息，指导编译优化进行更准确的优化决策，获得性能更优的目标程序，有效降低程序前端瓶颈，提升程序性能。

<!--THE END-->

- 毕昇JDK特性增强：本版本在涉及加解密、压缩解压缩的场景能够有效提升性能；针对小对象分配多的场景下能够在端到端体现出较好的效果，在大数据部分场景下有收益。

<!--THE END-->

- ANNC通过图编译优化和高性能算子生成和对接，提高AI推理速度和降低功耗，达到提高用户单位成本的推理效率的目的，同时通过软件兼容性和易用性设计减少用户的运营成本和环境影响。

<!--THE END-->

- LLVM for openEuler编译器在openEuler 24.03 LTS SP3版本引入全新编译特性，优化数据库、压缩解压缩等相关应用的运行效率，释放软件的极致性能。

<!--THE END-->

- **智能开发者桌面DevStation**

<!--THE END-->

<!--THE END-->

<!--THE END-->

- **高效部署& 智能开发**：DevStation集成oeDeploy部署工具链，支持部署MCP、各类复杂软件，借助大模型的推理能力，支持用自然语言完成各类软件的一键部署，部署效率提升2倍；支持将用户文档快速转换成可以直接运行的oeDeploy插件，开发效率提升5倍。

<!--THE END-->

- **增强AI助手Agent：**通过新增DevStation智能助手，快速完成社区工具链调用，实现从基础设施搭建到应用开发的效率飞跃，深度集成CVE智能修复系统。极大提升了安全漏洞的响应与修复效率。

<!--THE END-->

- **安全新特性**

<!--THE END-->

<!--THE END-->

<!--THE END-->

- CCA机密计算：基于ARM CCA机密计算架构规范，实现了OS相关组件对CCA的支持，提供了原生支持Realm机密虚机的社区版本，满足基于Realm机密虚机保护使用中数据的安全诉求，同时提供了兼容传统应用生态及虚机管理软件的易用性。
- secScanner 操作系统安全加固组件：旨在为操作系统提供安全管理、漏洞扫描、rootkit入侵检测等功能。secScanner基于“3核心能力+3公共能力”的技术架构，建设全面有效、实时自动、灵活易用的主动防护能力。
- ### **身份认证系统：**基于Rust开发的身份认证模块，企业单点登录、身份管理平台中的RSA签名验证，优化后能够支持更高的认证请求并发量，提升系统整体响应性能。

# 未来，openEuler社区将持续以开发者为中心，拥抱AI，为操作系统领域的发展注入强大动力。
