# [「转」Greenplum完全兼容欧拉开源操作系统，双社区联合发布白皮书](https://mp.weixin.qq.com/s/fkyR-dY0U8PezWZORSo0Iw)

*Greenplum社区*[OpenAtom openEuler](javascript:void%280%29;)*2022-03-02 19:10:42*

近日，Greenplum 社区和欧拉开源社区深化合作，在欧拉开源操作系统（openEuler，简称“欧拉”）编译测试了高级分析数据平台 Greenplum，用实践证明了 Greenplum 与支持多样性计算的欧拉开源操作系统完全兼容，是 Greenplum 深入合作的典型模板，大大丰富了产品应用生态。

基于本次合作内容，**Greenplum开源社区与欧拉开源社区联合发布白皮书《开源Greenplum新篇章：兼容欧拉开源操作系统的数据平台，支持国产生态的高级分析数据平台》。**

Greenplum 自 2006 年发布第一个版本以来，就以精巧架构、简单易用、运行稳定、优异性能、环境适应性强在 MPP 数据库领域独占鳌头。Greenplum 不受限于基础架构，这意味着它是一种可完全移植的分析数据库软件解决方案，可部署在不同操作系统、 不同芯片的环境，适合本地部署、多云环境(公有云和私有云)中。Greenplum 6及未来发布的Greenplum 7丰富的 HTAP 特性，具备良好性能、可靠性和稳定性，使得 Greenplum 不仅可以作为全能的分析化平台，也能满足交易型业务场景，能够处理多种并发混合工作负载，专为满足在多结构数据环境中进行实时分析的需求而设计。

欧拉开源操作系统(openEuler, 简称“欧拉”)从服务器操作系统正式升级为面向数字基础设施的操作系统，支持服务器、云计算、边缘计算、嵌入式等应用场景，支持多样性计算，致力于提供安全、稳定、易用的操作系统。通过为应用 提供确定性保障能力，支持 OT 领域应用及 OT 与 ICT 的融合。欧拉开源社区通过开放的社区形式与全球的开发者共同构建一个开放、多元和架构包容的软件生态体系，孵化支持多种 处理器架构、覆盖数字设施全场景，推动企业数字基础设施软硬件、应用生态繁荣发展。

**Greenplum 与欧拉开源操作系统完全兼容，功能齐全，测试完备。**Greenplum 新一代 HTAP 数据平台，在帮助组织满足其企业数据仓库和高级分析需求的情况下，又创新性在对产品进行改进带来了多项新功能，并且大大提升了事务处理性能 。正是由于社区的开放性和纯软件的中立性，与欧拉开源社区合作让社区新版本扩充了客户的部署选项。Greenplum与欧拉开源操作系统完全兼容，支持 ARM 和 X86 架构芯片，它提供了一个同时支持 OLAP 和 OLTP 的业务场景，同时支持传统和新型分析工作负载的环境，可帮助客户消除分析孤岛，避免数据来回移动。此外，它通过有助于加快创新的集成环境，为数据科学家和业务分析师提供多种分析功能。本白皮书着眼介绍了欧拉开源操作系统平台架构、创新性及核心特点， 同时介绍了 Greenplum 作为一款深受技术爱好者喜爱的、中立的纯开源软件，践行 “Run Everywhere” 原则，用全新的 HTAP 核心设计满足实时处理业务需求。

**Greenplum 的成熟、开源、开放和社区持续的活力，通过与朝气蓬勃的中国本土社区、厂商不断深入合作，因地制宜，相信 Greenplum 会成为越来越多的中国客户选择！**在此也为所有为 Greenplum on openEuler 成功测试运行所做努力贡献的人员表示感谢!
